مفاهیم اولیه بلاک چین

### 2024-01-24 main.tex
fix contents

بعد از گذشت ۴ سال یا ایجاد ۲۱۰۱۴۰ بلاک ارزش رمزارز نصف می‌شود. این عمل را
\lr{Halving} می‌گویند. ماین کردن عملا نگهداشتن شبکه بلاک چین می‌باشد که جلوگیری
از حمله ۵۱ درصد می‌شود. به همین خاطر مقدار رمزارز نصف می‌شود تا بقیه را از تمایل
به ماین کردن منصرف کند.

@@

برای جلوگیری از همزمانی تعداد برابر ماین‌های انجام شده بیشتر به طول ذنجیره دقت
می‌شود که به آن کلاستر بتواند پاداش دهد.

@@

اصطلاحاً به آن ناشناسی و یا بدون اسم بودن می‌گویند. ناشناسی و شبه ناشناس با
یکدیگر متفاوت است. در سمت ارسال کننده می‌تواند آدرس \lr{Public key} هر بار تغییر
کند و در قسمت دریافت کننده کاملا مشخص است که چه کسی با چه کلیدی تراکنش را انجام
داده است. از نظر سنتی بخواهیم مسئله ناشناس بودن بیت‌کوین را با ارز‌های فیات و
کارت‌های امروز مقایسه کنیم، حتی متوجه خواهیم شد که به شکلی واضحی تراکنش‌های در
بیت‌کوین (کلا در شبکه بلاک چین) کاملا قابل ردیابی هستند که مشخص کننده آن است،
تراکنشی که الان شخص (آ) به شخص (ب) داده است شخص (ب) آن را بعد از دریافت به چه
شخص دیگری پرداخت کرده است. از مهم‌ترین ابزار‌های ناشناسی مانند سیستم \lr{TOR}
می‌باشد. \lr{TOR} برای اولین بار توسط نیرو دریایی آمریکا توسعه داده شد و از
آنجایی که قصد در ناشناس بودن خود داشتند این پروژه را آزاد اعلام کردند که امروزه
از آن به منظور اهداف مختلف در سیستم‌های مختلف استفاده می‌شود.

@@

اسکریپتی است که هیچ وقت اجازه نمی‌دهد که تراکنش بازگشت داشته باشد، می‌توانیم
مطمئن از مصرف شدن کامل تراکنش مورد نظر داشته باشیم که باعث از بین رفتن رخداد
\lr{Double spending} می‌شود.

@@

فرایند بررسی امضای صاحب رمزارز می‌باشد بطوری که قابل برنامه ریزی می‌باشد. برای
مثال مشخص می‌کنیم که این رمزارز زمانی می‌تواند پذیرفته شود که از ۳ امضا ۲ امضا
درست را داشته باشد.

@@

ساخت آدرسی که مشخص می‌کند که تراکش‌های باید از چه کانالی انجام شود. برای مثال
زمانی که یک نود آفلاین است ممکن است این ایده و رویکرد استفاده شود.

>>>>

بعد از گذشت ۴ سال یا ایجاد ۲۱۰۱۴۰ بلاک ارزش رمزارز نصف می‌شود. این عمل را
\lr{Halving} می‌گویند. ماین کردن عملا نگهداشتن شبکه بلاک چین می‌باشد که جلوگیری
از حمله ۵۱ درصد می‌کند. به همین خاطر مقدار رمزارز نصف می‌شود تا بقیه را از تمایل
به ماین کردن منصرف کند.

@@

برای جلوگیری از همزمانی تعداد برابر ماین‌های انجام شده بیشتر به طول زنجیره دقت
می‌شود که به آن کلاستر بتواند پاداش دهد.

@@

اصطلاحاً به آن ناشناسی و یا بدون اسم بودن می‌گویند. ناشناسی و شبه ناشناس با
یکدیگر متفاوت است. در سمت ارسال کننده می‌تواند آدرس \lr{Public key} هر بار تغییر
کند و در قسمت دریافت کننده کاملا مشخص است که چه کسی با چه کلیدی تراکنش را انجام
داده است. از نظر سنتی بخواهیم مسئله ناشناس بودن بیت‌کوین را با ارز‌های فیات و
کارت‌های امروز مقایسه کنیم، حتی متوجه خواهیم شد که به شکلی واضحی تراکنش‌ها در
بیت‌کوین (کلا در شبکه بلاک چین) کاملا قابل ردیابی هستند که مشخص کننده آن است،
تراکنشی که الان شخص (آ) به شخص (ب) داده است شخص (ب) آن را بعد از دریافت به چه
شخص دیگری پرداخت کرده است. از مهم‌ترین ابزار‌های ناشناسی مانند سیستم \lr{TOR}
می‌باشد. \lr{TOR} برای اولین بار توسط نیرو دریایی آمریکا توسعه داده شد و از
آنجایی که قصد در ناشناس بودن خود داشتند این پروژه را آزاد اعلام کردند که امروزه
از آن به منظور اهداف مختلف در سیستم‌های مختلف استفاده می‌شود.

@@

اسکریپتی است که هیچ وقت اجازه نمی‌دهد که تراکنش بازگشت داشته باشد، می‌توانیم
مطمئن از مصرف شدن کامل تراکنش مورد نظر باشیم که باعث از بین رفتن رخداد
\lr{Double spending} می‌شود.

@@

فرایند بررسی امضای صاحب رمزارز می‌باشد بطوری که قابل برنامه ریزی هستند. برای
مثال مشخص می‌کنیم که این رمزارز زمانی می‌تواند پذیرفته شود که از ۳ امضا ۲ امضا
درست را داشته باشد.

@@

ساخت آدرسی که مشخص می‌کند تراکش‌ها باید از چه کانالی انجام شوند. برای مثال زمانی
که یک نود آفلاین است ممکن است این ایده و رویکرد استفاده شود.
